# 区块链简介  
## 狭义定义
 区块链是一种链式数据结构，一般按照时间顺序把数据块连接到一起，通过密码学保证数据不可篡改和伪造，是一种分布式账本技术。
 ## 广义定义 
 区块链不止是一种链式的数据存储方式，他结合了块链式的数据结构，分布式节点共识机制，密码学安全措施，只能合约等技术

  保障数据完整性，数据共识性，系统健壮性
## 区块链分类
  - 公链：交易信息公开透明，任何人都可以进行交易和访问，随意加入或退出，缺点是交易成本高，因为需要很多节点来验证有效性。比如比特币，以太坊等
  - 联盟链：不分去中心化的区块链，加入节点需要验证和授权，适合多个机构共同管理和操作，
  - 私链：仅先特定的个人或实体开放的区块链系统，成本低速度快，交易验证不需要每个节点参与，只需要少数验证。
  - 核心区别：主要区别在于访问权限的开放程度。同时也导致了交易效率的不同。
## 区块链的技术视角
 多学科交叉：P2P，分布式账本，密码学，共识机制，宏观微观经济学博弈理论等方面，技术上依托于分布式数据库作为物理载体，逻辑上，将交易记录在相互连接的区块中来处理和验证。

## 核心技术  
1. 分布式账本（DLT）
 是一种先进的去中心化数据存储的方法，允许数据再网络中多个节点上进行分享，复制和同步，和分布式存储相比有以下特点：
 - 更高的效率：传统的分布式存储通常由单一中心机构控制，当数据量剧增时，需要不断扩大数据中心，相反DLT采用基于共识规则的多方决策和共同维护的数据管理方式，去中心化的特性可以有效减轻系统负担
 - 更高的安全性：传统分布式存储系统中，数据通常首单一机构控制，用户通常无法确认数据是否被非法使用或篡改，DLT系统中，每个节点都独立拥有完整的数据备份，节点间彼此独立，权限平等，未授权的数据修改或外部节点需要同时影响大多数节点才能 对系统造成实质性影响。  
 2. P2P网络
 即点对点网络或对等网络，是一种没有中心服务器的网络结构，每个参与者既充当客户端也可以充当服务器，相较于传统的B/S结构有以下优势：
 - 快速且保证隐私：由于用户间通信不需要服务器中转，从而提高了通信速度，增强了隐私保护，
 - 数据容错性：数据是分布到每个节点上，替公司足够的数据荣誉，减少了单点故障的风险
 - 稳定性：去中心化的特点意味着任何一个节点故障或退出不会导致整个系统瘫痪。
 3. 共识算法
 去中心化的系统中，维持节点数据的一致性关键在于共识算法，区块链系统中，所有账本的条目通过哈希指针相互连接，并通常以最长的链为主链（除了有向无环图（DAG）区块链）。每个节点都在主链末尾添加新的区块。所以选择哪个节点来担任记账节点，也就是创建区块的权利就是共识算法需要解决的问题。  
 目前共识算法有：工作量证明（PoW），权益证明（PoS）和委托权益证明（DPoS）等。  
 分类一般包含以下三类：
 - 证明类：工作量证明（PoW），权益证明（PoS）等。PoW通过验证节点的计算能力来选取记账节点（挖矿）；PoS则基于节点所持有的系统资源权益来证明
 - 随机类：Algorand和POET（Proof of Elapsed Time），这类算法一般依赖随机数来选择打包新区块的节点
 - 联盟类：委托权益证明（DPoS），通过投票决定那些节点轮流获得记账权   
 ### 工作量证明：（Proof of Work, PoW）
 最早采用的共识算法，如比特币挖矿  
 **原理：** 每个节点必须使用计算资源来解决一个加密难题，解决后获得权利增加新的区块并获得奖励。  
 - 优点：
    - 高安全性：篡改已有区块需要重新计算消耗大量计算资源，成本高
    - 去中心化：所有人都可以参与挖矿成为节点
 - 缺点：
    - 高能源消耗：消耗大量资源和能源
    - 挖矿集中化：挖矿专业化导致的夏鸥规模矿工难以竞争  

    **应用场景**  
 主要适用于公有链

### 权益证明（Proof of Stake, PoS）
通过考虑持币量和持币时间来选择有权创建新区块的节点，不依赖与计算力
**原理：** 每个持币者可以将自己的货币按照一定数量和时间抵押作为权益。系统通过随机选择或者特定的算法从抵押的节点中选出下一个区块的生成者。
- 优点：
  - 能效高：相比PoW，PoS资源消耗较少
  - 降低成本：减少对挖矿资源和设备的需要，参与门口低
- 缺点：
  - 富有者更富：持有大量币的用户拥有更大的影响力，增加了系统中的财富不平等
  - 缺乏长期测试：比起PoW，实战测试还较少  

  **应用场景**
  适用于联盟链和私有链 