# 区块链概念简介作业题

## 简述什么是区块链,以及它的基本工作原理。
答：区块链是一种用于保留记录和执行合同的技术，通过加密技术来保证数据安全性，允许参与者跟踪共享账本来共享工作流程，也就是分布式账本，通过共识机制确保不同节点参与者之间的数据一致性，同事交易后会组织参与者修改历史记录。

## 为什么在需要多方参与的解决方案中,区块链比集中式数据库更有优势?
答：集中式数据库由于只有一个数据库，因此所有参与者都使用相同的数据集。所有参与者都需要相信数据库是准确的。就是他们需要信任数据库的所有者不会出于任何目的修改历史数据。区块链使用共识规则确保不同节点之间数据的一致性。 它还使用加密技术，让参与者能信任数据。 具体而言，它会阻止任何一个参与者或少数参与者修改历史记录。

## 区块链如何确保账本数据的一致性和不可变性?
答：块链使用共识规则确保不同节点之间数据的一致性，共识提供一种方法，让所有分散管理的节点都达到相同的状态。 它还使用加密技术，让参与者能信任数据，区块链使用加密哈希在块之间创建链接。 将块链接在一起后，可以通过共识算法确定事务顺序的一致性。具体而言，它会阻止任何一个参与者或少数参与者修改历史记录。

## 在什么样的场景下使用区块链是合适的?需要考虑哪些因素?
答：从以下几方面
1. 参与者：是否需要支持多个合作伙伴或公司，是否要避免存在中央机构，参与者是否共享数据或使用涉及多个或全部参与者的工作流。
2. 性能：事务吞吐量是否较低，其他业务合作伙伴进行交互时，是否定义了业务逻辑？ 在事务中执行业务逻辑可能会影响性能
3. 业务逻辑：业务逻辑是否简单，业务逻辑是否是静态的且不会更改
4. 信任：参与者之间是否需要信任和诚信，事务的顺序是否重要，事务是否具有私密性

## 区块链技术与传统集中式数据库相比有哪些不同?
答：  
 1. 区块链是分布式的，因此最适合可以使用分散式数据库的解决方案，区块链使用共识规则确保不同节点之间数据的一致性
 2. 使用加密技术，让参与者能信任数据。具体而言，它会阻止任何一个参与者或少数参与者修改历史记录
 3. 不存在存在受信任的中央机构

## 区块链如何确保数据的不可篡改性？
 答：区块链使用加密哈希函数（如 SHA-256）将区块内容转换为一个哈希值。在块之间创建链接，将块链接在一起后，可以通过共识算法确定事务顺序的一致性。区块链采用共识机制，每个新区块都会包含前面一个区块的哈希值，形成链式结构，可验证所有区块链节点上的数据并达成一致，确保事务顺序正确以及区块链的诚信。

## 什么是智能合约？
答:智能合约是一种运行在区块链上的自动执行的、可编程的脚本，极大地扩展了区块链的应用范围。

## 如何解释工作量证明（PoW）和权益证明（PoS）？
答：去中心化的系统中，维持节点数据的一致性关键在于共识算法，如：工作量证明（PoW）和权益证明（PoS）
- 工作量证明（PoW）： 每个节点必须使用计算资源来解决一个加密难题，解决后获得权利增加新的区块并获得奖励，通过工作量来获得记账权。
- 权益证明（PoS）：个持币者可以将自己的货币按照一定数量和时间抵押作为权益。系统通过随机选择或者特定的算法从抵押的节点中选出下一个区块的生成者。

## 区块链的主要类型有哪些？
答：  
  - 公链：交易信息公开透明，任何人都可以进行交易和访问，随意加入或退出，缺点是交易成本高，因为需要很多节点来验证有效性。比如比特币，以太坊等
  - 联盟链：不分去中心化的区块链，加入节点需要验证和授权，适合多个机构共同管理和操作，
  - 私链：仅先特定的个人或实体开放的区块链系统，成本低速度快，交易验证不需要每个节点参与，只需要少数验证。
  - 核心区别：主要区别在于访问权限的开放程度。同时也导致了交易效率的不同

## 如何实现跨链技术?
答：
- 哈希锁定： 哈希锁定技术涉及到创建一种需要正确密钥才能解锁资产的条件。
- 侧链： 侧链是与主链并行运行的独立区块链，它们通过一种双向锚定机制与主链相连。侧链允许资产和信息能够在两个链之间移动。
- 跨链协议： 跨链协议是一套协议和规范的集合，设计用来连接不同的区块链网络。
- 中继链： 中继链是连接两个或多个独立区块链的区块链，它充当这些不同区块链之间的中介。
- 桥接技术： 桥接是指连接两个独立区块链以允许资产和数据的互操作性的技术